Python 3中有六个标准的数据类型：

## Numbers（数字）

1、Python可以同时为多个变量赋值，如a, b = 1, 2。
2、一个变量可以通过赋值指向不同类型的对象。
3、数值的除法（/）总是返回一个浮点数，要获取整数使用//操作符。
4、在混合计算时，Pyhton会把整型转换成为浮点数。

## String（字符串）

Python中的字符串str用单引号(' ')或双引号(" ")括起来，同时使用反斜杠(\)转义特殊字符。

```text
>>> s = 'Yes,he doesn\'t'
>>> print(s, type(s), len(s))
Yes,he doesn't  14
如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个r，表示原始字符串：
>>> print('C:\some\name')
C:\some
ame
>>> print(r'C:\some\name')
C:\some\name
```

另外，反斜杠可以作为续行符，表示下一行是上一行的延续。还可以使用"""..."""或者'''...'''跨越多行。

字符串可以使用 + 运算符串连接在一起，或者用 * 运算符重复：

```text
>>> print('str'+'ing', 'my'*3)
string mymymy
```

Python中的字符串有两种索引方式，第一种是从左往右，从0开始依次增加；第二种是从右往左，从-1开始依次减少。

注意，没有单独的字符类型，一个字符就是长度为1的字符串。

```text


>>> word = 'Python'
>>> print(word[0], word[5])
P n
>>> print(word[-1], word[-6])
n P
```

还可以对字符串进行切片，获取一段子串。用冒号分隔两个索引，形式为变量[头下标:尾下标]。

截取的范围是前闭后开的，并且两个索引都可以省略：

```text
>>> word = 'ilovepython'
>>> word[1:5]
'love'
>>> word[:]
'ilovepython'
>>> word[5:]
'python'
>>> word[-10:-6]
'love'
```

与C字符串不同的是，Python字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如word[0] = 'm'会导致错误。

注意：

1、反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。
2、字符串可以用+运算符连接在一起，用*运算符重复。
3、Python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始。
4、Python中的字符串不能改变。

## List（列表）[1,2,3]

list1 = ['physics', 'chemistry', 1997, 2000];
list2 = [1, 2, 3, 4, 5 ];
list3 = ["a", "b", "c", "d"];

## Tuple（元组） (2,3,4)

Python的元组与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。
元组使用小括号，列表使用方括号。
元组创建很简单，只需要在括号中添加元素，并使用逗号隔开即可。

## Sets（集合）

集合（set）是一个无序不重复元素的集。

基本功能是进行成员关系测试和消除重复元素。

可以使用大括号 或者 set() 函数创建 set 集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为{ }是用来创建一个空字典。

```
>>> student = {'Tom', 'Jim', 'Mary', 'Tom', 'Jack', 'Rose'}
>>> print(student)   # 重复的元素被自动去掉
{'Jim', 'Jack', 'Mary', 'Tom', 'Rose'}
>>> 'Rose' in student  # membership testing（成员测试）
True
>>> # set可以进行集合运算
... 
>>> a = set('abracadabra')
>>> b = set('alacazam')
>>> a
{'a', 'b', 'c', 'd', 'r'}
>>> a - b     # a和b的差集
{'b', 'd', 'r'}
>>> a | b     # a和b的并集
{'l', 'm', 'a', 'b', 'c', 'd', 'z', 'r'}
>>> a & b     # a和b的交集
{'a', 'c'}
>>> a ^ b     # a和b中不同时存在的元素
{'l', 'm', 'b', 'd', 'z', 'r'}

```

## Dictionaries（字典）

{'Alice': '2341', 'Beth': '9102', 'Cecil': '3258'}
